Война против Боливийско-Перуанской конфедерации [править]Материал из Википедии — свободной энциклопедии Война против Боливийско-Перуанской конфедерации Дата	1836-1839 Место	Южная Америка Итог	 Территориальные изменения	Распад Перуанско-Боливийской конфедерации Противники Конфедерация Перу и Боливии	Чили Перуанские сепаратисты	Аргентинская конфедерация Командующие Андрес де Санта Крус Луис Хосе де Орбегосо	Мануэль Бланко Энкалада Роберт Унитроп Симпсон Мануэль Бульнес Прието Августин Гамарра	Хуан Мануэль де Росас Война против Боливийско-Перуанской конфедерации (исп. Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana) — вооружённый конфликт 1836—1839 годов, в котором с одной стороны участвовала Конфедерация Перу и Боливии, а с другой — Чили, Аргентина и перуанские диссиденты. Особенность конфликта была в том, что из-за антагонизма между чилийским диктатором Порталесом и аргентинским диктатором Росасом эти две страны вели с Конфедерацией отдельные войны, не координируя действий друг с другом. Поражение в войне привело к распаду Конфедерации. Содержание  [убрать]  1 Предыстория 2 Необъявленная война между Конфедерацией и Чили 3 Война с Аргентиной 4 Ход войны с Чили 4.1 Кампания 1837 года 4.2 Кампания 1838 года 4.3 Кампания 1839 года 5 Итоги 6 Источники [править]Предыстория  Создание в 1836 году Андресом де Санта Крусом Боливийско-Перуанской конфедерации вызвало тревогу у соседей. Стоящий за спиной чилийского президента Хосе Хоакина Прието политик Диего Порталес опасался, что новое государство нарушит региональный баланс сил и со временем поглотит Чили, и потому сразу стал врагом Конфедерации. Между двумя странами существовали и экономические противоречия: перуанский порт Кальяо и чилийский Вальпараисо соперничали за контроль над торговыми путями в Тихом океане. Внутри Конфедерации тоже было не всё гладко: североперуанские землевладельцы видели в Конфедерации угрозу своим интересам. Ещё в январе 1835 года будущий президент Перу Филипе Сантьяго Салаверри подписал с Чили Договор о дружбе, торговле и мореплавании, однако сместивший его генерал Луис Хосе де Орбегосо 14 февраля 1836 года аннулировал договор. После создания Конфедерации Перу подняло тарифы на чилийское зерно на 250 %, в ответ Чили совершило аналогичный подъём тарифов на перуанский сахар. Тарифная война была приостановлена лишь благодаря вмешательству мексиканского посла в Чили, взявшего на себя роль посредника. [править]Необъявленная война между Конфедерацией и Чили  После победы консерваторов в Чили бывший диктатор Рамон Фрейре был изгнан из страны и прибыл в Лиму. Он получил помощь от правительства Конфедерации для свержения чилийского правительства, но его экспедиция закончилась неудачей: шлюп «Orbegoso» 28 июля 1836 года был захвачен чилийским фрегатом «Monteagudo» и вошёл в состав чилийского флота, а сам Фрейре, пытаясь взять Анкуд, попал в плен и был помещён в тюрьму на островах Хуан-Фернандес. После рейда Фрейре Порталес решил предотвратить дальнейшие попытки вмешательства Конфедерации в ситуацию в Чили, и организовал набег на Кальяо. Небольшой чилийский флот под командованием испанского моряка Викторино Гарридо прибыл в Кальяо с визитом дружбы, и ночью 21 августа 1836 года захватил три судна Конфедерации. Санта Крус попытался уладить конфликт с Чили путём переговоров. Чилийский Конгресс отправил на переговоры одного из творцов чилийской Конституции — юриста Мариано Эганью. Чилийская сторона выдвинула ряд требований: возвращение займов, взятых Перу у Чили, сокращение армий, извинения за рейд Фрейре и роспуск Конфедерации. Санта Крус согласился на всё, кроме роспуска Конфедерации. В ответ Чили 28 декабря 1836 года объявило войну. [править]Война с Аргентиной  Основная статья: Аргентинский фронт войны против Боливийско-Перуанской конфедерации Аргентина и Эквадор находились в дружественных отношениях с Конфедерацией, и поначалу оставались нейтральными в конфликте. Однако поддержка Санта Крусом противников аргентинского диктатора Росаса привела к тому, что 9 мая 1837 года Аргентина также объявила войну Конфедерации. За Конфедерацию вступилась Франция, которая устроила морскую блокаду Буэнос-Айреса, но эти попытки отстранить Росаса от власти не увенчались успехом. На суше, однако, дела у Росаса были не столь радужны: Санта Крус сумел разбить посланную против него аргентинскую армию. [править]Ход войны с Чили  [править]Кампания 1837 года Чилийское общественное мнение было против войны, целей которой оно не понимало. Когда чилийское правительство ввело военное положение, оппозиция обвинила Порталеса в установлении диктатуры и начала газетную компанию, направленную как против него лично, так и против непопулярной войны. Армия ещё помнила «чистки», последовавшие после гражданской войны 1829 года, и в результате 4 октября 1837 года полковник Хосе Антонио Видаурре арестовал Порталеса, осуществлявшего инспекцию казарм в Кильоте. Ошибочно полагаясь на массовую поддержку Видаурре атаковал Вальпараисо, но был отбит возглавившим оборону города контр-адмиралом Мануэлем Бланко Энкаладой. Услышав о поражении мятежа, капитан Сантьяго Флорин 6 октября 1837 года застрелил арестованного Порталеса. Впоследствии все участники заговора были схвачены и казнены. Тем временем воюющие стороны постарались установить контроль над морскими путями. В ноябре 1837 года флот Конфедерации, состоявший из судов «Socabaya», «Confederación» и «Congreso», вышел в море и атаковал острова Хуан-Фернандес, освободив содержащихся там заключённых, а затем нанёс удары по портам Талькауано, Сан-Антонио, Уаско и Кальдера. Чилийское правительство отправило в сентябре 1837 года 2800 солдат на судах под командованием адмиралов Энкалада и Симпсона, которые, высадившись в октябре на перуанской территории, после долгого и утомительного марша, понеся по пути большие потери захватили город Арекипа. Однако рассчёт чилийцев на поддержку местного населения не оправдался, и пока Энкалада вёл нескончаемые переговоры с местными лидерами, Санта Крус подтянул войска и блокировал город. 17 ноября 1837 года Энкалада был вынужден подписать Паукарпатский договор, в соответствии с которым война заканчивалась, между странами восстанавливались торговые отношения, а чилийская армия получала возможность вернуться на родину. [править]Кампания 1838 года Когда в декабре 1837 года Энкалада позорно вернулся с армией и флотом в Вальпараисо, разразился гигантский скандал. Паукарпатский договор был с негодованием отвергнут чилийским правительством, и война возобновилась. Чилийский флот из пяти линейных кораблей под командованием Симпсона вышел в море, и 12 января 1838 года возле перуанского порта Ислай встретил эскадру Конфедерации. Бой продолжался до темноты без ярко выраженного результата; обе стороны объявили о своей победе. К середине 1838 года чилийцы сумели завоевать господство на море, а армия, во главе которой стал генерал Мануэль Бульнес Прието, продвигалась на Лиму. 21 августа 1838 года чилийцы разбили перуанские войска, лояльные к Конфедерации, и в конце октября заняли Лиму, но были вынуждены оставить её в начале ноября в связи с приближением большой армии из Боливии под командованием Санта Круса. Чилийские войска эвакуировались в Уачо. Тем временем представители жителей Перу собрались на конгресс и объявили генерала Гамарру временным президентом независимого Перу. [править]Кампания 1839 года 12 января 1839 года в результате победы в морском сражении при Касма чилийский флот стал хозяином в юго-восточной части Тихого океана. На суше Санта Крус 6 января разбил чилийский экспедиционный корпус в битве при Буине, и занял город Юнгай, перерезав чилийские коммуникации. Однако чилийский командующий учёл изменившуюся обстановку — Санта Крусу требовалось разбираться со сложной внутриполитической ситуацией в Конфедерации — и принял решение атаковать. В результате сражения при Юнгае 20 января 1839 года войска Конфедерации потерпели неожиданное поражение, потеряв 2400 человек убитыми и 1600 пленными. После победы при Юнгае чилийцы двинулись на юг и в апреле вновь заняли Лиму. Санта Крус бежал в Эквадор, что привело к развалу Конфедерации и прекращению войны. [править]Итоги  Достигнув своей цели — роспуска Конфедерации — чилийские войска покинули Перу, признав Гамарру в качестве президента Перу. Однако Гамарра продолжил войну с Боливией; он был не проти идеи Конфедерации — он был против того, чтобы в Конфедерации доминировала Боливия. Так война против Конфедерации превратилась в перуанско-боливийскую войну, завершившуюся в 1842 году. [править]Источники  «История войн. Т.2», — Ростов-на-Дону: издательство "Феникс, 1997. ISBN 5-85880-595-7 Категории: Войны АргентиныВойны ЧилиВойны ПеруВойны БоливииВойны XIX векаВойны в Южной Америке Представиться / зарегистрироватьсяСтатьяОбсуждениеЧтениеПравкаИстория  Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования Печать/экспорт Инструменты На других языках English Español Italiano 한국어 Bahasa Melayu Polski Последнее изменение этой страницы: 20:01, 18 октября 2011. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированная торговая марка Wikimedia Foundation, Inc., некоммерческой организации. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиМобильная версия 