არგენტინა ოფიციალურად არგენტინის რესპუბლიკა (ესპ. República Argentina), — სამხრეთ ამერიკის სიდიდით მეორე ქვეყანა, კონსტიტუციური მოწყობით წარმოადენს წარმომადგენლობითი დემოკრატიის ფედერალურ საპრეზიდენტო რესპუბლიკას 23 პროვინციითა და ბუენოს-აირესის ავტონომიური ოლქით. არგენტინა მსოფლიოში სიდიდით მერვე ქვეყანაა და ამავე დროს ყველაზე დიდია ესპანურენოვან ქვეყნებს შორის. არგენტინის ტერიტორია მოქცეულია დასავლეთიდან ანდებსა და აღმოსავლეთიდან ატლანტის ოკეანეს შორის. მას ჩრდილოეთით ესაზღვრება პარაგვაი და ბოლივია, ჩრდილო-აღმოსავლეთით - ბრაზილია და ურუგვაი, ხოლო დასავლეთით და სამხრეთით - ჩილე. არგენტინა პრეტენზიას აცხადებს ანტარქტიკის ნაწილზეც (არგენტინული ანტარქტიკა), მაგრამ ამავე დროს ხელი აქვს მოწერილი 1961 წლის ანტარქტიკის ხელშეკრულებაზე, რომელიც კრძალავს ანტარქტიდის ტერიტორიაზე რომელიმე ქვეყნის სუვერენიტეტის გავრცელებას. არგენტინას ასევე აქვს პრეტენზია ფოლკლენდის კუნძულებსა (ესპ. Islas Malvinas) და სამხრეთი გეორგია და სამხრეთ სენდვიჩის კუნძულებზე, რომლებიც ბრიტანეთის ზღვისიქითა ტერიტორიებს წარმოადგენს. არგენტინა არის როგორც გაერთიანებული ერების ორგანიზაციისა და დიდი ოცეულის (20 უდიდესი ეკონომიკის მქონე ქვეყანა) წევრი, ასევე სამხრეთ ამერიკის ერთა კავშირის დამფუძნებელი. الأرجنتين أو جمهورية الأرجنتين دولة في أمريكا الجنوبية. تقع بين سلسلة جبال الأنديز في الغرب والمحيط الأطلسي في الجنوب والشرق. تحدها باراغواي وبوليفيا من الشمال والبرازيل والأوروغواي من الشمال الشرقي وتشيلي من الغرب والجنوب. لا تزال الأرجنتين تطالب بريطانيا بجزر فوكلاند (التي تعرف بالأرجنتين باسم جزر مالفيناس) وجزر جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية. كذلك تطالب الأرجنتين المجتمع الدولي بحقوقها في القارة المتجمدة الجنوبية إذ تعتبر ما مساحته مليون كم مربع من تلك القارة جزءا تابعا لها. ثانية جمهورية أمريكا الجنوبية مساحة، كانت أكبر المستعمرات الإسبانية بأمريكا الجنوبية، وكلمة الأرجنتين مشتقة من (الفضة) وأطلق عليها الإسبان هذا الاسم بسسب كثرة الفضة التي كان يتحلي بها الهنود الأمريكيون عند اكتشاف هذه البلاد، واحتلتها إسبانية منذ اكتشافها في سنة(922هـ -1516 م) وأسس الإسباني (بدريومندوسة) مدينة بيونس إيرس (الهواء العليل) وألحقتها إسبانيا بمستعمرة بيرو، ثم أسست بها مستعمرة (نهر الفضة) واستمر الحتلال الإسباني لها حوالي ثلاثة قرون، وحصلت الأرجنتين على استقلالها في سنة (1232هـ -1816 م). تبلغ مساحة الأرجنتين (2، 777، 815) وتضم 22مقاطعة والإقليم الاتحادي الذي يضم العاصمة، هذا بالإضافة إلى ممتلكاتها في القارة القطبية الجنوبية وجزر الأطلنطي الجنوبي، ومستعمرة نيرادلفويجو، وسكان الأرجنتين في سنة (1408 هـ -1988 م)، 31، 536، 000 نسمة، وعاصمة البلاد بوينس إيرس، وأهم مدنها، روزاريو، وقرطبة، ولايلانا، ومندوسا، وسنتافى ويابلانكا.